                                     Web proqramlasdirma dilleri
HTML — brauzerin oxuya bileceyi her hansi senedi ve ya sehifeni yaratmaq ucun xususi hipermetn dilidir. HTML internetin fundamental baza texnologiyasidir ve veb-sehifenin novunu, funksiyasini teyin eden diskriptorlar esasinda yaradilmis dildir.Butun vveb-qovsaqlarda toplanmis ve internete qosulmus kompyuterlerin ekranlarinda gosterilen senedler HTML proqram kodunda yazilirlar. HTML – sehifelerde metn bloklarinin, tesvirlerin yerlesdirilmesine, cedvellerin qurulmasina, senedin ve seneddeki metnin renglerinin secilmesine, multimediya elementlerinin elave edilmesine, hiperistinadlarin ve butun bu elementler arasinda elaqelerin yaradilmasina imkan verir.Hipermetn koduna malik olan fayllar (.htm) ve (.html) genislendirmesi ile gosterilir.HTML dilinin inkisaf tarixi 1989-cu ilde Oksford Universitetinin telebesi Tim Berners-Li terefinden hipermetnli sened sisteminin cixarilmasi teklifi ile basladi. 1990-ci ilde ise o bunu World Wide Web (Umumdunya horumcek toru) adlandirdi. Sistemi teskil eden hisselerden biri hipermetnli nisan qoymaq idi. Onun esasi 1990-ci ilde Berners–Linin hipermetnli senedlere baxmaga icaze veren brauzeri yaratmasi ile qoyuldu. Nehayet, 1995-ci ilde dilin birinci versiyasi – HTML 1.0 cixdi. Yalniz 1995-ci ilde HTML 2.0 versiyasinin islenmesi basa catdiqdan sonra, HTML dili standartlasdi. O vaxta HTML dilinin yeni versiyasini cox brauzerler destekleyirdi.1996-ci ilde artiq dilin HTML 3.2 (HTML 3.0 versiyasinda cedveller emele gelmisdi) versiyasini butun brauzerler destekleyirdi. Bunun neticesinde veb-dizayn yuksek seviyyesine yukseldi. Veb-dizayn erasina baslangic veren yeni imkanlar ortaya cixdi.Dilin novbeti versiyasi HTML 4.01 1999-cu ilde standartlasdi. Bundan sonra dilin tekmillesmesi dayandirildi. Cunki, faktiki olaraq bundan basqa hec ne etmek olmurdu. Muasir internet istifadecilerini daha da razi salan yeni texnologiyalar emele geldi. Dinamik sehifeler yaratmaga ve melumat bazasina sorgu gondermeye imkan veren muxtelif proqramlasdirma dilleri yarandi. Lakin 2004-cu ilde HTML-in yeni versiyasi HTML5-in yaradilmasina baslandi ve 2014-cu il 28 Oktyabrda tamamlandi ve standardlasdirildi. Hazirda HTML dilinin davamcisi XHTML (eXtensible HyperText Markup Language – Hipermetn nisan qoyma genislenmesi) sayilir.
 CSS (Cascading Style Sheets) — senedin xarici gorunusunun, isareleme dilinin istifadesi ile yazilmis, formal tesvir dilidir. CSS kodlari, HTML kodlarinin icine yazila bildiyi kimi xarici bir CSS fayli yaradilaraq da emeliyyat yaradila bilir. Novune gore <code> <BODY> </ code> ya <code> <HEAD> </ code> bolmelerinde ala bilerler. Bundan basqa,<link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css" />koduyla CSS fayli is sehifesi elave oluna biler. Onlari ayri-faylda ve ya fayllarda saxlamaq, onlari deyisik HTML sehifelerinde istifade edilmesini temin edir, eyni sehifenin deyisik cihazlara gore formatlandirilmasini asanlasdirir.CSS kodlarinin HTML faylina elave olunmasi uc ferqli sekilde icra edile biler.
  JavaScript – internet sehifelerin yaradilmasinda genis istifade olunan proqramlsdirma dilidir. JavaScript muxtelif dilllerden ilhamlanaraq yaradilmisdir. 1995-ci ile Brendan Eyx terefinden yazilmisdir. JavaScript Obyekte Yonumlu Proqramlasdirma (OYP) dilidir. Obyekte Yonumlu Proqramlasdirma movzusu kifayet qeder murekkeb proqramlasdirmadir. JavaScript Netscape Navigator 2.0 ile birlikde Brendan Eich terefinden inkisaf etdirilen ve evveller Mocha sonralar LiveScript olaraq adlandirilan ve sonda bu anki adini alan JavaScript dili baslangicda sadece musteri terefinden (client-side) serh edilen bir proqramlasdirma dilidir.Gunumuzde NodeJS texnologiyasi ile server terefli de (server-side) serh edilen proqramlama dili halina geldi.1995-ci ilde Netscape sirketi terefinden, Sun sirketinin desteyi ile hazirlanmis NN24-de istifade olunan AD bundan sonra JavaScript adlandirilmasi ile aciqlanma verildi. Buna qeder ise bu alqoritmik dil LiveScript adlandirilirdi.
PHP (iPHP: Hypertext Preprocessor) dinamik veb sehifeler yaratmaq ucun nezerde tutulmus bir skriptlesdirme dilidir.PHP Esasen veb hellerin yaradilmasinda istifade edilen populyar server proqramlasdirma dilidir. Meselen, formadaki melumatlari qebul ederek emal eden skript yaratmaq, saytda axtaris sistemi reallasdirmaq ve ya qeydiyyat sistemi yaratmaq mumkundur. 1994-cu ilde Rasmus Lerdorf CGI aletlerini yazmaga basladi ve daha sonra 1995-ci ilde onlari mukemmellesdirerek PHP dilini ortaya cixartdi. Ekser hallarda PHP, Linux emeliyyat sistemi, MySQL melumatlar bazasi ve Apache veb serveri qisa olaraq LAMP kimi (Linux, Apache, MySQL, PHP) yazilir.


 

